Traducteur: eric vautier
Bonsoir !
Mon nom est Édouard Tétreau,
et effectivement, mon métier, c'est
de conseiller le pouvoir et l'argent,
c'est de conseiller les puissants,
ceux qui nous gouvernent ou ceux
qui ont vocation à nous gouverner,
ceux qui ont de grandes fortunes
ou ceux qui ont vocation à en construire.
Et en même temps -
ce n'est pas un brevet
de sainteté ou d'intelligence -
et en même temps,
je suis catholique, croyant.
Mon dieu, c'est celui du
sermon sur la montagne.
C'est celui qui, au lieu de devenir
un Übermensch ou une machine,
s'est fait homme et s'est
laissé clouer sur une croix
pour mourir comme un rat mort.
Mon dieu, c'est
celui du lavement des pieds,
celui qui dit
qu'il est bien plus facile à un chameau
de passer par le chas d'une aiguille
qu'à un riche d'entrer
dans le royaume des cieux.
Donc, autant vous dire que pour
exercer mon métier : good luck !
(Rires)
Comment est-ce que j'essaye de réconcilier
ce paradoxe ou ces deux termes,
ce en quoi je crois
et ce que je fais dans ma vie.
J'ai fait d'une façon très concrète,
hier comme analyste financier
et aujourd'hui comme
conseiller de dirigeants.
C'est que, dès que le monde
de l'argent ou du pouvoir politique
se met à totalement se déconnecter
par rapport au monde des êtres humains,
je dis « Attention », je dis « Stop ».
Ceux qui m'ont suivi dans les marchés,
savent que j'ai eu trois moments
où j'ai annoncé des crises :
la bulle Internet en mars 2000,
« Prenez vos profits
avant un éventuel krach » ;
un épisode sur le Vivendi
de Jean-Marie Messier,
la plus grande entreprise
de médias du monde,
passée juste à côté
de la cessation de paiement ;
et puis la crise de 2008
que j'avais vue en 2006.
J'avais fait un témoignage à la
commission des finances du Sénat,
en disant que cette orgie de dettes
ne pouvait pas durer.
Aujourd'hui, je fais une prédiction.
Non pas la nouvelle crise financière -
évidemment, elle vient,
il y en a à peu près tous
les huit, dix ans aujourd'hui.
Elle vient, elle sera un peu compliquée :
on a créé 9 000 milliards
de dollars à partir de rien -
ce sont les banques centrales
qui ont injecté des liquidités.
Elle viendra probablement
aussi des robots,
puisqu'aujourd'hui 80% des ordres
de bourse sont faits par des algorithmes.
C'est-à-dire que nous avons
sorti les êtres humains
de l'équation de quelque chose
de quand même important :
là où nous allons,
notre épargne, notre richesse.
Elle viendra probablement des États-Unis,
pays d'où je reviens,
où M. Trump vient d'exonérer
des droits de succession,
de l'impôt sur les successions,
les 0,2% des Américains les plus riches.
Et, en même temps,
taxant davantage les étudiants.
Vous avez aujourd'hui
44 millions d'étudiants américains
qui portent une dette
qu'ils ne rembourseront jamais,
une dette de 1 500 milliards de dollars,
plus de 30 000 dollars par étudiant.
Good luck pour ceux qui n'ont pas
les parents qui peuvent suivre derrière.
Non, je veux vous parler
d'une crise bien plus sérieuse.
Je vais emprunter
les mots du Pape François
qui dit que nos économies et nos sociétés,
ou plutôt nous,
nous avons la culture du déchet
et du déchet humain.
« Aujourd’hui tout entre dans le jeu de la
compétitivité et de la loi du plus fort,
où le puissant mange le plus faible.
On considère l’être humain
comme un bien de consommation
qu’on peut utiliser et ensuite jeter.
Il ne s’agit plus seulement
d’exploitation et d’oppression,
mais de quelque chose de nouveau.
Les exclus ne sont pas des exploités,
mais des déchets, des restes. »
Ce qui devient un peu sérieux, c'est que
nous nous sommes pris à jouer ce jeu-là,
et nous le jouons pleinement.
Malheur aux faibles.
Malheur aux faibles dans nos entreprises,
nos sociétés, nos économies.
Il n'y a plus de place pour eux.
Hier, il y avait une place pour celui
qui faisait les choses moins bien.
Aujourd'hui non, ce n'est plus possible.
Et vous le savez - cela est un thème
récurrent de notre soirée -
nous assistons au grand remplacement.
Pas celui de l'intellectuel
d'extrême-droite Renaud Camus,
qui, derrière les murailles
de son château du XIVe siècle,
craint que la race blanche soit
remplacée par le reste du monde.
Non, quelque chose de bien plus immédiat,
de bien plus dangereux :
le grand remplacement
de l'être humain par la machine.
Nous y prêtons le flanc,
nous le préparons, ce grand remplacement.
Pourquoi ?
Parce que nous jouons le jeu,
parce que nous commençons
à nous penser comme des machines.
Des machines avec uniquement des capacités
qu'il va falloir booster pour survivre,
faire survivre nos enfants,
produire, produire mieux
et laisser derrière nous, loin derrière,
ceux qui n'en peuvent plus,
ceux qui n'auront pas
les moyens de la compétition.
Nous le préparons ce grand remplacement
en acceptant la marchandisation
de nos corps et de nos données.
Aujourd'hui, je ne vais pas être grossier,
mais la réalité de notre monde
est celle-là.
Si vous voulez générer de la vie,
les ventres à louer en Inde -
et ça se rapprochera de nous -
c'est quelques centaines de dollars.
Le sperme à la European Sperm Bank,
cela dépend de la qualité
du donneur et de sa nationalité.
Si vous voulez un anonyme,
c'est 300 dollars.
Si vous voulez un Américain avec
tout ce qu'il faut, c'est 640 dollars.
Deliveroo et les autres,
les nouveaux coolies du XXIe siècle,
louent leurs bras, leurs jambes,
pour à peu près cinq euros de l'heure,
pour vous apporter votre repas ce soir.
Est-ce dans ce monde-là
que vous voulez vivre ?
Vous êtes, nous sommes,
en train de le construire.
Face à cela, il y a deux possibilités.
Il y a une, c'est celle
des transhumanistes.
Il y en a de célèbres :
Ray Kurzweil aux États-Unis,
d'autres qui aspirent
à le devenir en France.
Leur parole est très simple :
puisque les machine arrivent,
devenons des machines.
Ne nous laissons pas dépasser
par les algorithmes.
J'étais, il y a peu, avec le président
d'une compagnie d'assurances qui disait :
« Tu sais, c'est compliqué,
les algorithmes.
J'en ai un aujourd'hui
qui peut remplacer toute ma division de
gestion des risques et des dommages.
C'est 4 000 personnes.
Je ferai partir d'abord ceux qui vont
à la retraite ou sont en préretraite,
mais à un moment, il faudra accélérer.
- Mais bien sûr ! Tu vas créer
des jobs en face, des jobs de big data !
- Oui, oui, une centaine de PhD. »
Vaudrait-il mieux,
dans le monde qui vient,
avoir des PhD pour survivre ?
Bien sûr, il y en a qui vont jouer le jeu,
qui vont y aller, qui vont se greffer
des nano-puces dans leur cerveau.
Ça existe déjà.
Et c'est formidable !
Un grand blessé qui avait eu un accident
de moto il y a pas très longtemps,
n'arrivait plus à bouger
les bras, les jambes.
En lui greffant des nano-puces
au bon endroit,
on lui a redonné son autonomie.
Les nano-puces pour réparer les vivants ?
Oui !
Les nano-puces pour
booster son intelligence,
être plus intelligent que la machine ?
Et puis booster quoi d'autre ?
Sa capacité à être plus compétitif ?
Sa capacité à tuer ?
Tuer symboliquement un concurrent
ou tuer pour de vrai un adversaire ?
Sa capacité à booster sa libido ?
Formidable ! Il y en a
quelques-uns, quelques-unes qui diraient :
« Eh ! Oh ! Du calme ! »
Les transhumanistes disent :
« Allons-y, de toute façon,
on n'a pas de choix,
sinon les machines nous dépasseront. »
Je suis heureux
parce que les transhumanistes,
à chacune de leurs déclarations,
ces apôtres de
l'intelligence artificielle
sont des illustrations vivantes
de la bêtise humaine.
Pourquoi ?
Parce que si nous commençons à nous
greffer d'appareils de toutes sortes,
nous resterons toujours des brouillons,
des brouillons un peu lents, des drafts.
Et si vraiment nous nous engageons
dans cette compétition,
non seulement malheur aux faibles,
mais malheur à ceux qui n'auront pas
la technologie qui permettra
de tuer l'autre plus vite.
Donc, ça sera une course à quoi ?
Une accélération de la course
à l'argent, à la puissance ?
Est-ce dans ce monde-là
que vous voulez vivre ?
Et en plus quel calcul imbécile !
Imbécile !
Pourquoi ?
Parce qu'une machine déjouera toujours
nos intentions.
Puisque nous allons parier tout sur
nos intelligences et nos capacités,
sur la poursuite de nos intérêts,
elle va lire dans notre jeu,
elle nous déjouera,
elle nous devancera,
elle nous brisera.
Moi, je vous propose une autre voie.
Non seulement pour ce qu'elle est,
mais pour terrasser les machines,
les battre.
Bien sûr, nous allons avoir
des accessoires qui vont nous aider,
mais devenir des machines
pour essayer de les battre ? Non !
Nous allons les terrasser
en redevenant des êtres humains,
que nous sommes
en train de ne plus devenir
à force de jouer le jeu des machines.
Ça passe par où ? Par trois choses
que nous avons dans le jeu de nos vies,
la compétition mondiale,
que nous avons un peu laissées de côté.
Ces trois choses s'appellent : l'esprit,
l'amour de la vulnérabilité
et la gratuité.
Je commence par l'esprit.
Les transhumanistes n'ont pas lu Cyrano.
« Mais d'esprit, ô le plus lamentable des êtres,
Vous n'en eûtes jamais un atome, et de lettres,
Vous n'avez que les trois qui forment le mot : sot ! »
L'esprit, c'est d'abord ça.
C'est l'humour.
Les transhumanistes ont si peu d'humour.
C'est normal :
l'humour, c'est la même racine que humus.
Être un petit peu humble, humus, humilité,
avoir les pieds sur terre,
connaître ses limites.
Humour, humus, humilité, humain.
L'esprit, qu'est-ce que c'est ?
C'est bien supérieur à l'intelligence.
L'intelligence n'est qu'une faculté,
au sens littéral du terme.
C'est une faculté,
une faculté de comprendre,
une faculté de saisir,
une faculté de décider.
Mais ce n'est que cela.
L'esprit - spirare, en latin -
l'esprit, c'est le souffle.
C'est ce qui vient avant.
Nous sommes animés,
pas par une intelligence,
nous sommes animés
quand une rencontre se fait,
quand nous décidons quelque chose,
et pas uniquement, Dieu merci,
la poursuite de nos intérêts.
Nous sommes animés de
quelque chose qui nous précède,
de quelque chose qui nous inspire,
de quelque chose qui
nous permet de respirer.
Ce n'est pas l'intelligence, ça,
c'est autre chose.
L'esprit d'abord.
Accepter qu'il y ait quelque chose
avant une faculté de faire.
Ensuite, aimez votre vulnérabilité.
Je vais faire un sondage :
quelqu'un dans cette salle
a déjà voulu aimer
une personne invulnérable ?
« Ah ! Ce que j'aime en toi,
c'est ton invulnérabilité ! »
(Rires)
« Tu es intouchable !
Je ne peux pas te rendre vulnérable, ni
te blesser ! Je ne peux pas t'atteindre !
Mais non, enfin !
Vous imaginez Mozart, Van Gogh, Malraux,
auraient-ils pu produire
le moindre son, le moindre dessin,
la moindre ligne d'écriture,
s'ils n'avaient pas eu
conscience de leur finitude ?
Est-ce qu'on peut dire
à quelqu'un « Je t'aime »,
si on se dit qu'on a
tout le temps pour cela ?
Si on se dit :
« Mon projet, c'est de finir
dans la solitude de ma machine,
de mes pilules,
de mon être augmenté
qui va dominer les autres,
qui va dire : « Regarde
comme je suis invulnérable ! Viens ! »
(Soupir)
Good luck !
(Rires)
Aimez votre vulnérabilité !
La machine n'est pas vulnérable,
c'est ce qui va la tuer.
Enfin, la gratuité.
(Soupir)
La gratuité, euh...
Ben oui, la gratuité !
Les machines vont
tout prévoir de nos gestes.
Tout prévoir avec les big data.
Vous avez compris qu'il fallait
les données tout de suite,
et même peut-être faire de l'argent avec.
Elles vont tout prévoir, tout anticiper,
de vos intentions,
mais elles ne prévoiront jamais
ce qui fait que vous allez aller
contre vos intérêts,
ce qui fait que vous allez
vous mettre en risque,
pas pour vous, pour votre carrière,
mais pour quelqu'un d'autre ;
ce qui fait que vous allez décider
de dire à quelqu'un « Je t'aime »,
et lui confier votre vie.
Ce qui fait que vous allez
préférer mourir, vous,
pour que vive la personne que vous aimez.
Celles et ceux qui aiment
dans cette salle,
celles et ceux qui ont la chance
d'avoir des enfants,
savent très bien ce que je veux dire.
La gratuité, c'est le bug absolu
pour les machines.
C'est ce qui va les faire disjoncter.
Je vais un peu plus loin :
je ne crois pas beaucoup à la...
Ne vous y fiez pas : le combat
contre les machines va exister,
va être violent, va être rude.
Regardez ce qui se construit
autour des robots-tueurs.
Je ne crois pas à la solidarité
des machines entre elles.
Je crois à la fraternité humaine.
La fraternité humaine, c'est celle qui
va faire que nous allons les battre,
qui va faire que nous allons nous
mettre en réseau, nous protéger,
parce que nous avons quelque
chose de plus précieux qu'elles,
bien plus précieux qu'une intelligence,
qu'une capacité.
C'est notre esprit,
notre vulnérabilité
et notre gratuité, qui est notre capacité
à dire « Je t'aime » sans rien n'attendre.
Merci.
(Applaudissements)